Крупнейшими водными каналами изучаемой территории являются реки Дон (объем годового притока воды – 4,42 куб. км), Хопер (1,82 куб. км), Воронеж (1,77 куб. км) и Ворона (1,28 куб. км). Годовой сток с территории района исследований осуществляется через р. Дон (средний объем годового стока 10,1 куб. км), Хопер (Хопер - 3,95 куб. км) и др. с общим объемом 0,05 куб. км. Воздушный путь поступления загрязняющих веществ на территорию области связан с трансграничным переносом. Исследуемый регион находится в пределах умеренного климатического пояса, для которого характерен западно-восточный перенос воздушных масс, наиболее ярко выраженный в летне-весеннее время (25-40 % повторяемости ветров). Именно он приносит сюда основную массу загрязняющих веществ с территории Украины, Польши ФРГ, Великобритании. Так, недалеко от юго-запад. границ области располагаются не только крупнейшие украинские города-миллионеры: Харьков, Днепропетровск, Донецк – но и крупнейшая в бывшем СССР металлургическая база Донбасс с добычей угля, железной руды и выплавкой металла. Германия дает 4 % мирового выброса углерода в атмосферу, а ее общие выбросы в атмосферу - 234 млн. т/год. Три вышеназванных государства, дают свыше половины трансграничных выпадений серы в европейской части России, а Украина Польша и Великобритания - 60 % окисленного азота. Также выбросы поступают из регионов России находящихся к западу и северу от Воронежской области.  Ведущими загрязняющими веществами, поступающими с трансграничным переносом являются: оксиды серы, азота, тяжелые металлы, оксиды углерода, фреоны. Ежегодно здесь выпадает от 300-400 кг/ кв. км серы на востоке до 600-1000 кг/ кв. км на юго-западе и западе. Соединений азота – 600-800 кг/ кв. км почти на всей территории за исключением юго-запада, где выпадает 800-1000 кг/ кв. км. Нитратного азота выпадает от 100-150 кг/ кв. км в центре и на севере до 150-200 кг/ кв. км на востоке и юго-западе. Следовательно, максимальные для области величины выпадения соединений серы и азота наблюдаются на юго-западе региона, то есть у границ с Украиной.